### 2011-05-03 qualificacao/cap-planejamento.tex
melhorando planejamento

Em seguida, o pesquisador perguntará os pontos discutidos na listagem anterior.
Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
solicitará exemplos de código, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas.
Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
possíveis próximos entrevistados, afim de descobrir os programadores referencias 
na prática para aquele determinado participante.

@@

Após o processo de entrevistas e observação, o pesquisador fará uso de métricas
de código para validar as informações obtidas através das entrevistas e
observações.

Para facilitar ainda mais o entendimento, essas métricas serão
calculadas em diferentes pontos do código-fonte dentro do controlador de versão,
possibilitando ao pesquisador uma análise sobre os efeitos de TDD no design ao
longo do tempo. Para auxiliar esse trabalho, o pesquisador fará uso de
ferramentas, como a X e a Y.
% TODO ferramentas acima.

>>>>

Em seguida, o pesquisador perguntará os pontos discutidos na listagem anterior.
Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
solicitará exemplos de código, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas. O pesquisador solicitará ao participante que rascunhe pequenos
trechos de código durante a discussão, e essas anotações serão anexadas junto ao
conjunto de dados colhetados da pesquisa.
Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
possíveis próximos entrevistados, afim de descobrir os programadores referencias 
na prática para aquele determinado participante.

@@

Após o processo de entrevistas e observação, o pesquisador fará uso de métricas
de código para validar algumas das informações obtidas através das entrevistas e
observações. O objetivo nesse ponto é triangularizar com as informações obtidas
de maneira qualitativa.

Para facilitar o entendimento e a interpretação, as métricas
serão calculadas em diferentes pontos do código-fonte dentro do controlador de versão,
possibilitando ao pesquisador uma análise sobre os efeitos de TDD no design ao
longo do tempo. Além disso, as métricas não serão avaliadas sozinhas, mas sim
através de uma soma de fatores. 
A Tabela \ref{tab:metricas} abaixo relaciona as métricas de código sugeridas com
as questões de pesquisa, bem como a maneira na qual serão avaliadas.

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
		\hline
		Questão de Pesquisa & Métrica & Avaliação \\

		\hline

		\multirow{4}{5cm}{Como a prática de TDD afeta o acoplamento das classes criadas?} 
		& Acoplamento Aferente & \multirow{4}{5cm}{O acoplamento não será avaliado
		apenas numericamente; classes serão declaradas como altamente acopladas ao
		não fazerem uso de princípios como DIP, OCP e LSP, que permitem com que
		classes sejam evoluídas de forma mais natural.} \\ & Acoplamento Eferente
		& \\ & Indícios de presença de DIP & \\ & Indícios de presença de OCP & \\
		& Indícios de presença de LSP & \\
		& & \\ & & \\ & & \\ & & \\
		\hline

		\multirow{3}{5cm}{Como a prática de TDD afeta o gerenciamento de dependências em sistemas
		orientados a objetos?} 
		& Instabilidade & 
		\multirow{3}{5cm}{Seguindo o princípio de estabilidade \cite{bob-martin},
		acoplamentos também serão consideradas maléficos se forem feitos com classes menos abstratas 
		do que a classe em observação} \\ 
		& Abstração & \\ 
		& Distância da Linha Principal & \\
		& & \\ & & \\ & & \\ & & \\

		\hline

		\multirow{3}{5cm}{Como a prática de TDD afeta a coesão das classes criadas?} 
		& LCOM* & 
		\multirow{3}{5cm}{Classes serão consideradas não coesas caso a métrica de
		coesão seja maior do que 10 ou tiverem mais de 25 métodos
		públicos em sua interface} \\ 
		& Indícios de presença de SRP & \\ 
		& Indícios de presença de ISP & \\
		& Número de métodos na classe & \\
		& & \\ & & \\ & & \\
		\hline

		\multirow{2}{5cm}{Como TDD afeta a simplicidade das classes criadas?}
		& Número de linhas por método & 
		\multirow{4}{5cm}{Classes serão consideradas simples se a complexidade
		ciclomática por linha de código for menor do que 0.20 } \\
		& Complexidade ciclomática & \\
		& & \\ & & \\

		\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:metricas}
	\caption{Métricas de código avaliadas na pesquisa}
\end{table}

Os valores para as métricas de coesão e quantidade de métodos públicos foram
derivadas do trabalho de Kecia et al \cite{kecia}, e os valores acima são médias
dos intervalos de valores considerados como ``regular''. Já os valores de
complexidade ciclomáticas foram baseados no valor considerado como ``médio'' no
trabalho de Lanza et al \cite{lanza}.
